# 第3回 李天飞校注

1. 2标：即标枪。

2. 3打哨子：哨子又称哨叶、啸叶，卷竹叶在口中吹响，用以军中警卫。明杨慎《升庵集》卷六十三：“今云南屯戍之所防盗之处名曰哨。……今俗云打哨子是也。”

3. 4犯头：淮安方言，冒犯的由头，无意触怒对方而引起对方的误会，叫做“认犯头”或“认泛头”。一说，不安本分、惹事生非的言行（据王恺《西游记校注匡补》）。

4. 5赤尻（kāo）马猿：红屁股猕猴。尻，屁股。马猿，即马猴，指猕猴。章太炎《新方言·释动物》：“弥猴，今人谓之马猴。”

5. 6巽地：东南方位。古代以八卦配八方。巽对应东南（按后天卦序）。参见第七回“八卦”条注。

6. 7炮云：即炮车云，一种预示着暴风将来的云。唐李肇《国史补》：“暴风之候，有炮车云。”

7. 8生涯：这里意为生计、职业。

8. 9五凤高楼：即五凤楼，原是唐洛阳皇宫楼名，唐玄宗曾在此处赐宴。李白有“隐隐五凤楼，峨峨横三川”的诗句。明、清皇城午门俗亦称五凤楼，清孙承泽《春明梦余录》卷八“午门即俗所谓五凤楼也”。戏剧小说中多指帝王宫殿的正门。

9. 10钺（yuè）、毛镰、挝（zhuā）、简：均为武器名。钺，圆刃，形似斧而较大。毛镰即钩镰，长柄前端有弯刃。挝，同“抓”，样子像爪子，前端有钩，可以钩住敌人。简，也写作“锏”，长条形，较短，有棱，用来砸敌人。

10. 11罄（qìnɡ）：尽，一无所有。

11. 12“满山怪兽”至“狡儿神獒”：麖（jīnɡ），即水鹿，又称马鹿、棕鹿。𤜱（bā），同“豝”，大猪。狢（hé），同“貉”，即貉子，样子像狐狸而肥。狻猊（suān ní），传说中的一种狮子，能吃虎豹。兕（sì），类似犀牛的一种大野牛。狡儿，少壮的狗。獒，高大凶猛的狗。

12. 13点卯：旧时官署上班时间为卯时（约早晨五点），长官到时点名，故称点卯。

13. 14日逐家：即“逐日地”。家，相当于助词“地”。

14. 15榔槺：也作榔杭、狼犺、郎伉，长大笨重，使用不便。清胡文英《吴下方言考》卷二：“《宋书·文九王传》：休佑生平狼抗无赖。案，狼抗，大而无用，不可容也。今吴谚谓物之大而无处置放者曰狼抗。”

15. 16隐身遁身，起法摄法：隐身即隐形之术。遁身也是隐形术的一种，但一般借助外物，且能随意移动。如明谢肇淛《五杂俎》卷六列五种遁法：“汉时解奴辜、张貂皆能隐沦，出入不由门户，此后世遁形之祖也。……其法有五，曰金遁，曰木遁，曰水遁，曰火遁，曰土遁。见其物则可隐，惟土遁最捷，盖无处无土也。”起法摄法，两种不同的法术。起法指运用法术兴起风、云、雷、电等自然力量。例如《道法会元》记有清微道法中的起风法、起雷法。摄法即摄召之法，用法术召致神灵、鬼魂等。

16. 17水晶宫：也作水精宫。南朝梁任昉《述异记》卷上：“（吴王）阖闾构水精宫，尤极珍怪，皆出之水府。”因谓水神所住之宫殿为水晶宫。

17. 18“即着鳜都司”句：都司，明代武官名，都指挥使司的简称，主管一省的军事。大杆刀，长柄大刀。杆，原作“捍”，今统改为“杆”。世德堂本“木”旁与“扌”旁常混肜，如“捡”与“检”，“札”与“扎”等，今随文改为常用字，后不出注。

18. 19鲌（bó）大尉：鲌又叫白鱼，也称鱎。身体侧扁，大口，腹部有肉棱。大尉即太尉，秦汉时期为全国军事首脑，一般用作对武官的尊称。

19. 20鯾（biān）提督、鲤总兵：鯾，即鲂鱼。提督、总兵，都是武官名。明代有提督京营戎政等，多以勋戚大臣及太监充任。明代遣将出征，有总兵官、副总兵官以统领军务。其后总兵官镇守一方，渐成常驻武官，简称总兵。

20. 21奉价：按价钱付费，这是孙悟空的客气说法，其实根本没有付钱。

21. 22委的：确实，真的。

22. 23海藏：佛教传说，海龙王拥有无数宝藏。如《龙树菩萨传》称高僧龙树被龙王带入海中，“于宫殿中开七宝藏，发七宝华函，以诸方等深奥经典无量妙法授之”。

23. 24定江海浅深的一个定子：金箍棒的艺术形象，似是融合了江河浅水中试水的探竿（也称点竿、探水竿）和深海中系船的“碇子”而来。明《海道经》：“勤戳点竿，寻投长滩一丈八尺，渐渐减至一丈五尺。”《古尊宿语录》卷三十八：“人将语试，水将杖试。”是棍棒能测水深。碇子，即船锚的前身。也写作矴、椗。有石碇、木碇。大型海船碇子一般作长柱状，重达千斤，系绳索抛入水底，使船停泊。量取碇绳的长度可知水深（按：碇石笨重，海船测深一般用小铅锤系细绳代替）。如宋洪迈《夷坚乙志》卷三测龙旋窝深：“以小绳数十丈矴石坠入穴内。”宋刘弇《独游狼山记》：“今之山……前五十载，海也。其深盖碇丝千寻莫能测。”1975年福建泉州法石乡出土宋元时期碇石，为一条两米余长石柱。又木碇用粗长原木制造，常用铁箍加固。金箍棒的形状也是“一根铁柱子”，重万余斤，两头有箍。

24. 25一万三千五百斤：中医著作《难经》、宋代邵雍及道教内丹术等都认为人一天的呼吸次数为“一万三千五百息”，此数字与金箍棒重量相同，似有一定的关系。

25. 26奉承：这里指馈赠。

26. 27西海龙王敖闰：下文南海龙王敖钦提出要捉拿孙悟空，世德堂本中西海龙王的名字反而变成了敖顺，这应是传刻之误。闰、顺音近，故书中西、北二海龙王名字常常混淆。今参照其他版本，本回统一定为西海龙王敖闰，北海龙王敖顺。

27. 28赊三不跌见二：赊卖三件货不如收现款卖两件货。意思是空许再多的好处，也比不上眼前现有的实惠。见，同“现”。今随文改作常用字，后不出注。

28. 29解数：武术的套路。

29. 30聒噪：打搅。

30. 31禁：这里意为胜任，能够。

31. 32可可的：恰好，恰巧。

32. 33揌：同“塞”。堵塞。耳朵：世德堂本“耳朵”通作“耳躲”，今统改为“耳朵”，后不出注。

33. 34揝：同“攥”。抓住，握住。

34. 35三十三天：佛教和道教都有三十三天的说法，道教的三十三天以东、西、南、北各八天，加上中间最高的大罗天，合称三十三天。天，此谓神仙居住的天界。

35. 36马流：也写作“马留”，马流即猴子。宋赵彦卫《云麓漫钞》卷五：“北人谚语曰胡孙（即猢狲）为马流。”马流当源于北方少数民族语言，如满语至今称猴子为monio，是其遗迹。

36. 37崩芭：不详其义，可能也来自元代以后少数民族语言的拟音，如蒙古语小老虎即谓之bambar，音“班巴尔”。“崩芭将军”或意即“虎将”。

37. 38狮𤝛（tuó）王：实际并无名为“狮𤝛”的动物。山西现存有宋元时期队戏《迎神赛社四十曲礼节传簿》，演唐僧取经故事，第一站即“师陀国”。元明时期朝鲜汉语教科书《朴通事谚解》关于《西游记》的注文中，也称唐僧取经第一站是“师陀国”，只说“遇猛虎毒蛇之害”，与狮子精为两个故事，可见“师陀”本是传说中地名。元杂剧《二郎神醉射锁魔镜》中有“八角师陀鬼”（此鬼《南游记》作“八角头陀”），又写作“狮陀鬼”，转写为“狮驼”，则已与狮子精相牵合了。𤟹狨（yú rónɡ）王：𤟹即禺，是一种长尾猿。郭璞注《山海经·南山经》称“禺似猕猴而大，赤目长尾”。狨即金丝猴，又称金线狨。

38. 39斝（jiǎ）：古代酒器，三足，圆口，顶缘带两根立柱。觞（shānɡ）：盛满酒的杯子，后用作酒杯的统称。

39. 40庭闱：内舍。

40. 41赏𤛮：犒劳。

41. 42欹（qī）：歪斜，倾斜。

42. 43朦胧：这里意为糊涂。

43. 44勾死人：又作勾司人，传说中的勾魂鬼。

44. 45牛头鬼、马面鬼：佛教传说中阴间的鬼卒。《楞严经》卷八有“牛头狱卒，马头罗刹”，世俗遂改“马头”作“马面”。

45. 46雷公：司雷的神，民间传说中有的是鸟形，有的是牛形，而以猴形人身居多，雷公的画像和雕塑经常出现在各地的庙宇里，比较容易见到。《永乐大典》卷二九四八《雷神》诗“我闻古老说雷神，身矮长毫目烁金”。所以人们经常用雷公比喻孙悟空。

46. 47十代冥王：即十殿阎王。在中国早期的神话传说中，地府的主宰者是泰山神。后来随着佛教传入，地府的主宰成为阎罗王，但只有一人，下设若干僚属而已。《佛祖统记》卷三十三：“世传唐道明和尚神游地府，见十王分治亡人，因传名世间。”自此民间传说中地府主宰开始变多。中晚唐以后，出现了十殿阎王的说法，佛典中较早讲十殿阎王的，如《预修十王生七经》。

47. 48灵显感应：神明灵验。感应，指神明对人事的反响。

48. 49官差吏差，来人不差：谚语，意思是无论有什么样的过错，奉命而来的人没有过错。

49. 50司房：本是元明时州县衙门里负责记录口供、管理案卷的文书部门，位于大堂两侧。道教和民间信仰受此影响，认为地府也有各种职能机构，就产生了“七十二司”或“七十六司”的说法，如速报司、生死司等。

50. 51槐字：杨闽斋本同。古代习惯用《千字文》编号，如“天地玄黄”句，可编为“天”字、“地”字、“玄”字、“黄”字等。《千字文》有“路侠槐卿”句，则编号中可以有“槐”字。李卓吾评本及以后刻本均改为“魂字”，亦合文意。

51. 52掭（tiàn）：用笔调蘸墨汁。

52. 53捽（zuó）：投，扔。

53. 54地藏王菩萨：即地藏菩萨，佛教认为他是幽冥教主，发誓“地狱不空誓不成佛，众生度尽方证菩提”，所以为阴间的最高主宰。

54. 55草纥繨：草结。纥繨，同“疙瘩”。

55. 56躘踵（lónɡ zhǒnɡ）：踉跄欲跌倒而抢步支持站住。

56. 57南柯一梦：即一场梦。唐李公佐著《南柯太守传》，叙述淳于棼在梦中进入一棵大槐树中的蚂蚁国，在南柯（大树南边的树枝）做了二十年官，享尽荣华富贵，醒来方觉一场空虚，后来就把“南柯”作为梦的代称。

57. 58丘弘济真人：《西游记》中四大天师之一，应是道教全真派祖师丘处机及其掌教弟子李志常的合称（据李时人《西游记论略》）。李志常被元武宗封为“真常妙应显文弘济大真人”，著有《长春真人西游记》，记述其师丘处机自山东出发前往西域觐见成吉思汗的事迹。此书很长一段时间内与小说《西游记》相混。许多人认为小说《西游记》系丘处机所作。真人，修仙得道的人。详可参见第二十六回“太乙散数，未入真流二句”条注。

58. 59水元下界：道教称天空为上元，陆地为中元，水中为下元。水元和后文的下元都指水中。

59. 60骋：同“逞”。

60. 61圣裁：对君王决策的尊称。

61. 62葛仙翁天师：即葛玄，字孝先，三国时的方士。后世认为他成仙，称为天师。

62. 63赍奉：捧持。

63. 64冒渎：冒犯，亵渎。这里是谦辞，意思是用这点微不足道的事情来冒犯上天的威严。

64. 65太白长庚星：即金星之神，金星是九大行星之一，是天空中最明亮的星，出现在东方称启明，出现在西方称长庚。故这里称太白长庚星。

65. 66凡有九窍者，皆可修仙：道教常有“天有九星，地有九州，人有九窍”的说法，认为生有九窍方合乎天地之理，可以修仙。梁丘子注《黄庭经》“七曜九元冠生门”：“九元：九辰，即人之九窍，废一不可。”

66. 67生化之慈恩：生化，生育。古代认为天最大的仁德就是生育万物，参见第一回“覆载群生”条注。

67. 68招安：劝说反抗者投降归顺。

68. 69籍名在箓：把名字登记在仙箓上。籍，此指登记入册。

69. 70文曲星官：道教《北斗经》中认为北斗九星（七星和斗柄旁两颗小星辅、弼）各有尊神，第四名玄冥文曲纽星君。又北斗上方有六颗星，称为文昌宫，主管功名文运。又四川梓潼原有张亚（一作“恶”、“垩”）子祠，祭祀一位传说在晋代阵亡的将领张亚子，也主管功名，元代封张亚子神为文昌帝君。后来道教北斗崇拜中的文曲星君与民间崇祀的文昌帝君逐渐混淆。

70. 71角：量词，封，份。常用在信件、公文的前面。

71. 72空退：客人没有享用什么就离开了，义同怠慢。

